---
slug: adinatha_ramacandra
accession: JLP-001
title:
  deva: आदिदेवद्वात्रिंशिका
author:
  name:
    deva: रामचन्द्रसूरि
  note: Kavikaṭāramalla Rāmacandrasūri, disciple of Hemacandrasūri
  sect: Śvetāmbara
language:
- sanskrit
genre: stotra
edition:
  name: Ādidevadvātriṃśikā
  publisher: Sārābhaī Maṇilāla Navāba, Ahmedabad (1932)
  publication: Jaina Stotra Sandoha - Prathama Bhāga
  editor: Caturavijaya
  digitized_by: Vyom A. Shah
blurb: Thirty-two verses in praise of the first Tīrthaṅkara, Ādinātha, composed by Kavikaṭāramalla Rāmacandrasūri,
  a disciple of Hemacandrasūri. A devotional hymn of the Śvetāmbara tradition celebrating the earliest
  of the twenty-four Jinas.
---

@1
युगादिदेवाय युगादियोगिने युगादिराजाय युगादिशिल्पिने।
अपारसंसारपयोधिसेतवे नमो नमस्ते जिन! मुक्तिहेतवे॥

@2
अलोकमाक्रामति यः सलीलया विशीर्णसीमार्गलमेकझम्पया।
स एव ते वृत्तविशेषवर्णनाविधानसंरम्भपरः परं नरः॥

@3
बलिं व्रजामः कतिशः स्वयं वयं सुमेधसस्तस्य महेश! वेधसः।
भवद्गुणग्रामसमृद्धिशंसिनीं चकार वाणीं विदुषां मुखेषु यः॥

@4
अजानतां भेदमुषर्बुधांभसोः स्वयं स येषामभवद् भवान् गुरुः।
अशेषसम्पत्तिविलाससम्पदां त्रिसन्ध्यमेषामहमानतस्त्रिधा॥

@5
इमामशेषां प्रविभज्य काश्यपीं यथायथं पुत्रशताय कल्पयन्।
विधातुकामो विषयोपसंहृतिं व्यधत्त भूम्ना विषयान् कथं भवान्॥

@6
बभूव नैकोऽपि समुद्रमाश्रयन्नमुं प्रचेताश्च्युतपाशवैशसः।
भवन्तमाराध्य समुद्रशेखरं पुनर्विपाशाः कति न प्रचेतसः॥

@7
नमोऽस्तु तस्मै भुवनोपकारिणे मनः प्रयत्नाय यथाप्रवृत्तये।
सदाऽप्यनासादिततत्त्वविप्रुषो यतस्तवोक्तं स्पृहयन्ति जन्तवः॥

@8
तपोभिरुग्रैः करणोपरोधनैरकृत्रिमैरादधतस्तव स्थितिम्।
विपश्चितः के न भवन्ति हेतुना सचेतसोऽपि प्रविलीनचेतसः॥

@9
तमःप्रणष्टामलदृष्टिवर्त्मनि प्रबद्धमिधे(?) प्रभवद्भि(?) कर्मणि।
रवेरिवोन्मीलितभाववैभवस्तवावतारं जिन! भारतेऽभवत्॥

@10
तवांघ्रिसेवारसिकैः कुटुम्बितामिह प्रपन्नैरवनौ सुरासुरैः।
कृताचिरं यामिकमात्रदेहिनो (त) रसातलस्वर्गनिवासिनो ग्रहाः॥

@11
अमुं प्रमथ्नन्ति न ये जडाविलं तवाध्वमन्थेन भवोदधिं बुधाः।
भवन्ति सर्वेन्द्रियशान्तवेधसो न ते नवीनाऽमृतसम्पदां पदम्॥

@12
निवासमर्हन्ति न ये महोदधे (?) मलीमसा मुक्तिपुरे वपुः स्पृशः।
कृता भवग्रामतलेषु ते त्वया विपन्नृपाणां करदाः कुटुम्बिनः॥

@13
महांहसां दुर्नयशूरचेतसां विमोहमूर्द्धालुदृशां च मादृशाम्।
शरण्य! को नाम सकर्णमानसो ध्रुवं त्वदन्यः शरणं भवे भवेत्॥

@14
बृहन्न किञ्चिद् गगनाङ्गणात् परं न चाऽपरं मुक्तिपदात् प्रियङ्करम्।
न बीजमन्यद् व्यसनस्य कामतः परो न कश्चिद् भवतो यथार्थवाक्॥

@15
अहंयवो ये किल रोषतोषजैः परे प्रबन्धै रिपुमित्रवर्द्धिभिः।
उपासितैस्तैर्मनसाऽपि मादृशाश्चिरं त्रपन्ते तव किङ्करा अपि॥

@16
वसुन्धरामश्नुवतां नृपार्चिता भवन्तु शास्त्रैरपि सन्तु विश्रुताः।
सुखोन्मुखे चेत् पथि सोत्सवाः परे तदा भुजिष्यैस्तव मादृशैर्जितम्॥

@17
अखण्डताखण्डलवन्दितश्रिया त्वया त्यजन्तः सह साम्यविप्लवम्।
सुधामयीं तामपि मुक्तिभूमिकां मनीषिणो न स्पृहयन्ति चेतसि॥

@18
त्रिलोकरक्षाभिरिहाभिमन्त्रितः प्रियङ्कराभिस्तव सूक्तिपङ्क्तिभिः।
दृढानुबन्धैरपुनर्ग्रहं ग्रहैश्चिरं गृहीतोऽपि न कोऽपि मुच्यते॥

@19
व्रतं विहाय स्पृहयन्ति ये श्रियं व्रजन्ति ते पूज्यतमां परे दशाम्।
त्वया पुनर्देव! विमुञ्चतां व्रतं स्थितिः प्रकॢप्ता मलिनानुरूपिणी॥

@20
तदेव नास्त्यस्ति तदेव चेत्ययं चलाचलस्ते वचनस्य डम्बरः।
शिवाय कस्याऽप्यशिवाय कस्यचिन्मुदेऽथ कस्याप्यमुदेऽथ कस्यचित्॥

@21
अमुत्र यत् किञ्चिदचिन्त्यवैभवं सनातनं शर्म न तत्र साक्षिणः।
इहापि गच्छंस्तव देव! वर्त्मना भवत्यवाच्यस्य न भाजनं जनः॥

@22
गुणैकरूपा गमभङ्गशालिनी चकास्ति येयं तव वाक्यवागुरा।
स एव दूरं विनियन्त्र्यते न या य एव बन्धैरचिराय मुच्यते॥

@23
प्रसीद सीदन्तममुं जगज्जनं नियोजय क्वाऽपि महार्थकर्मणि।
क्षमाभृति त्वय्यपि शासति प्रजामजातदैन्याः कथमीश! नाङ्गिनः॥

@24
ऋतुक्रियाभिर्विषयोपदेशनां निशम्य वाचो हृदयमा जनः।
विरोधिनीर्वैषयिकस्य शर्मणः क एव ते सूक्ष्मगिरोऽनुरुध्यते॥

@25
विशृङ्खलैर्योऽमृतपोऽपि लज्जते प्रियाप्रणामप्रमुखैर्विकर्मभिः।
परां परेतैरपि यान्ति पूज्यतामहो विमोहान्धलमानसं जगत्॥

@26
प्रसादमासाथ कुतीर्थिनां जनः स लाघवोऽपि ध्रुवमेत्य गौरवम्।
तव प्रा(प्र?)सादा(न्)न पुनर्मुहुर्मुहुः स गौरवोऽप्यञ्चति लाघवं परम्॥

@27
अकल्पवृक्षा विबुधप्ररोहिणी विशीर्णदोषा गुरुराजराजिनी।
समुत्थितज्योतिरकृष्णवर्त्मिका त्वयि प्रभो! सारतभूरभूदियम्॥

@28
शुभाशुभं बाह्यमथान्तरं भवत्प्रणीतसंवादि विलोकयन्नपि।
प्रशान्तिवन्ध्यैर्ग्रहिलाभिरुक्तिभिः प्रतार्यते पश्य परैः कथं जनः॥

@29
सतां न तत् कौतुकमस्तु विप्लुते यदेष भूयांस्तव गौरवोदयः।
कृपाद्विषः कामजुषः परां परे यदञ्चितिं यान्ति तदेव कौतुकम्॥

@30
पटूनि चाटूनि कियन्ति कुर्महे महेश! युष्माकमपारसम्पदाम्।
विना न यः शर्म सतां सदोदयं वचोभिरेभिः किल किं न पूर्यते॥

@31
विघटय कलुषाणि भुर्भुवःस्वर्धटय घटां शिवसम्पदामपाराम्।
उपनय गुरुकर्म्ममर्मभेदं नय भवभीतिमसम्भवामवस्थाम्॥

@32
माहात्म्यं तव परिमातुमीहते यः सख्यातुं जगदणुसञ्चयं स लोलः।
साफल्यं तदपि सुमेधसः स्ववाचामाधातुं विदधति ते गुणप्रशस्तिम्॥

@33
तां पुण्यपापजयिनीं कनकाभिरामचन्द्रांशुपुञ्जविशदामधिगम्य भूमिम्।
आत्यन्तिकीमनुभवामि यथा मुदं मे श्रीनाभिनन्दन! तथा प्रथय प्रसादम्॥

@@colophon
इति कविकटारमल्लरामचन्द्रसूरिकृता आदिदेवद्वात्रिंशिका सम्पन्ना
