---
slug: jinapati_sripura_parsvanatha
accession: JLP-011
title:
  deva: श्रीश्रीपुरपार्श्वनाथस्तवः
author:
  name:
    deva: जिनपतिसूरि
  period: 12th century CE
language:
- sanskrit
genre: stotra
blurb: Twelfth-century Jaina poet-monk Jinapatisūri's Śrīpura Pārśvanātha Stava — sixteen verses to Lord
  Pārśvanātha, the 23rd Tīrthaṅkara, as enshrined at Śrīpura (modern Shirpur, Washim, Maharashtra).
edition:
  digitized_by: Vyom A. Shah
---

@1
श्रीश्रीपुराभिधपुरप्रथितावतारं प्रोल्लासिमुक्तिकमलाहृदि तारहारम्।
श्रीपार्श्वनाथ! जिनराज! मुदा भवन्तं स्तोष्ये प्रभावभवनं जगतीमवन्तम्॥१

@2
स्वामिन्! निर्मलवाकुलाकणगणैर्निमाप्य सम्पूजिता राज्ञा श्रीखरदूषणेन भवतः श्रीपार्श्व! मूर्तिः पुरा।
श्रीपालेन नराधिपेन तदनु श्रीश्रीपुरेऽस्थापि या सा देव! प्रतिमा तवेयमनघा दिष्ट्याऽद्य दृष्टा मया॥२

@3
स्वामिन्! नम्रामरनरपते! स्नात्रमात्राम्भसा तेऽद्याऽपि प्रोच्चैः पुर इह दृशो दीप्यते दीप्रदीपः।
तस्य स्पर्शादपि च सकलप्राणभाजां समग्रा रोगा यान्ति क्षतिमथ भवेद् भाग्यसौभाग्यलक्ष्मीः॥३

@4
नश्यत्सर्वातिशयविभवे म्लेच्छमालावकीर्णे पूर्णे पापैः प्रवहति कलावत्र काले कराले।
आकाशस्थां तव जिनपते! मूर्तिमालोक्य के के नोच्चैर्भूयुर्भविकनिकरा विस्मयस्मेरनेत्राः॥४

@5
श्रीमद्वामेय! देव! त्रिभुवनजनताचिन्तितार्थप्रदाने चिन्तारत्नोपमान! प्रविलसदमलज्ञानसम्पन्निधान!।
रागाद्यान् वैरिवर्गान् हृदि कृतवसतीन् दुःखदौर्गत्यदातॄन् स्वामिन्नन्तं नय त्वं मम चरणधनं लुम्पमानानमानम्॥५

@6
आधिव्याधिज्वरभरमहादुष्टकुष्टप्रमुख्यान् रागान् बाह्यानरतिमदनाज्ञानमिथ्यात्वमोहान्।
अन्तःशत्रूनपि च निखिलांस्त्वां हरन्तं हि दृष्ट्वा मन्ये धन्वन्तरिरयमगात् क्वाऽपि लज्जां दधानः॥६

@7
भ्रामं भ्रामं समयममितं पूर्वदुष्कर्मयोगाल्लाभं लाभं कुमतिवशतो दुःखलक्षाणि साक्षात्।
आप्तः प्राप्तस्त्वमिह मयकाऽचिन्तितार्थप्रदाता शश्वद्विश्वत्रितयजनतात्राणकर्तर्जिनेन्द्र!॥७

@8
रागद्वेषकषायभीषणमहानक्रौघचक्र-ग्रहग्राहग्रस्तसमग्रविग्रहभृतां दीनारवैर्व्याकुलम्।
संसाराम्बुनिधौ पतन्तमतुलैर्दुष्कर्मभिर्माऽधुना रक्ष त्वं जगतीजनव्रजपरित्राणप्रभूष्णुः प्रभो!॥८

@9
प्रस्फूर्जत्फणमण्डलीचलमणिश्रेणीसमाविर्भवच्-चञ्चच्चन्द्रमरीचिसञ्चयपरित्रस्यत्तमोमण्डलः।
उन्मीलन्नवनीलनीरजदलश्यामाभिरामद्युतिः श्रेयःश्रेणिमनुत्तरां प्रथय नः श्रीपार्श्व! विश्वप्रभो!॥९

@10
लब्धः कामघटः स्फुटं सुरगवी गेहाङ्गणेऽद्यागता चिन्तारत्नमथोऽचिरात् करतले प्राप्तं चिरत्नैः शुभैः।
प्राज्यं राज्यमुपार्जितं त्रिजगतां निःशेषसौख्यावहं यत्तेऽजायत दर्शनं जिनपते! काले करालेऽप्यहो॥१०

@11
मनोवचःकायविजम्भणैर्भृशं शुभेतरैः पापमुपार्जि यन्मया।
तन्मे त्वदीयाननपद्मवीक्षणात् क्षयं क्षणाद् गच्छतु नाथ! सम्प्रति॥११

@12
अपारसंसारमहाम्बुराशौ दुरुत्तरे बंभ्रमता मयाऽद्य।
श्रीपार्श्व! विश्वत्रयबान्धवस्त्वं लेभे लसत्पोतसमः स्वपुण्यैः॥१२

@13
पचेलिमैः प्राचिकपुण्यपूरैः समुज्जजृम्भे सकलैर्ममाऽद्य।
यज्जन्मजातैरपि नैव दृष्टो जिनाधुना दृग्विषयीबभूव॥१३॥

@14
नेत्रे पवित्रे विशदा च वाणी करौ कृतार्थौ शुचि मानसं च।
यैर्वीक्षितो नाथ! गुणैः स्तुतश्च सम्पूजितश्चाऽऽरुचि चिन्तितश्च॥१४

@15
कर्माणि दारुणभवार्णवदुःखदानि क्षीणानि मेऽद्य सुकृतानि तथाऽऽविरासन्।
अद्याऽपि मे जिनपते! शुभभाग्ययोगो जागर्ति यत्तव बभूव पदप्रणामः॥१५

@16
इत्थं श्रीपुरभूमिशालिललनाभाले ललामोपमः श्रीमत्पार्श्व! जिनास्तसर्ववृजिनश्चन्द्रोपमानाननः।
भूयो भक्तिभरावननम्रशिरसा नूतो मया भावतो देहि त्वं निजपादपद्मयुगलोपास्तिं प्रशस्तां मम॥१६
