---
slug: jinastuti
accession: JLP-014
title:
  deva: विविधजिनस्तुतिसङ्ग्रह
author:
  name:
    deva: सङ्कलित
language:
- sanskrit
- prakrit
genre: stotra
blurb: Vividha Jina Stuti Saṅgraha — a curated anthology of Tīrthaṅkara stutis gathered from many mahākāvyas
  and caritas, arranged Jina by Jina; each verse's source work is noted.
edition:
  digitized_by: Vyom A. Shah
sections:
- before: 1
  heading: आदिनाथजिनस्तुतयः
- before: 7
  heading: वासुपूज्यजिनस्तुतयः
- before: 8
  heading: शान्तिनाथजिनस्तुतयः
- before: 13
  heading: मल्लिनाथजिनस्तुतयः
- before: 14
  heading: नेमिनाथजिनस्तुतयः
- before: 17
  heading: पार्श्वनाथजिनस्तुतयः
- before: 25
  heading: महावीरजिनस्तुतयः
---

@1
श्रियं दिशतु वो नित्यं श्रीनाभेयजिनेश्वरः।
युगादौ प्रकटीचक्रे धर्मो येन सुखावहः॥१
!apparatus: उदयधर्मगणिविरचितं धर्मकल्पद्रुममहाकाव्यम्

@2
नाभेयाय नमस्तस्मै यस्य पा क्रमनखांशवः।
मौलौ दधति नम्राणां माङ्गल्यम् अक्षतश्रियम्॥१
!apparatus: भावदेवविजयकृतं पार्श्वनाथचरित्रम् (अप्रकाशितं -

@3
महातेहःप्रसूः सर्वमङ्गलोल्लासकारणम्।
अर्हन् गणाश्रयं प्रीणन् जयताद् वृषभध्वजः॥१
!apparatus: विनयचन्द्रसूरिविरचितं मल्लिनाथमहाकाव्यम्

@4
नोड्डीनो यन्मनोमूषास्थितः शान्तः रसाधिपः।
स श्रीवृषभयोगीन्द्रः श्रियेऽष्टापदसिद्धिभाक्॥२
!apparatus: मुनिदेवसूरिविरचितं शान्तनाथचरित्रमहाकाव्यम् (अप्रकाशितं - Catalogue of Palmleaf Manuscripts in Santinatha Jain Bhandara 02 - Punyavijayaji)

@5
अर्हन्तं नौमि नाभेयं कल्याणकलशं सताम्।
रेजुराम्रदलानीव यत्कर्णनिकटे जटाः॥
!apparatus: वर्धमानसूरिविरचितं वासुपूज्यस्वामिचरितम्

@6
नमह जुगाइजीणिंदं पुरिसोत्तिमनाभिसंभवं पयडं।
वरनाणदंसणरविं सुगयमणंतं महादेवं॥१
!apparatus: वर्धमानसूरिविरचितं जुगाइजिणिंदचरियम्

@7
श्रीमच्छ्रीवासुपूज्यश्च जगदानन्ददायकः।
कल्पवृक्षोपमोभूयात् सुखसन्ततिसिद्धये॥
!apparatus: उपाध्यायविनयसागरविरचिते हिङ्गुलप्रकरे [श्रावक भीमसिंह माणेक द्वारा संपादित-प्रकाशित]

@8
शान्तिनाथो जिनः शान्त्यै भवताद् भवपारदः।
यस्य कान्त्या जितो मेरुस्तिष्ठत्य्दयाऽपि निश्चलः॥२
!apparatus: उदयधर्मगणिविरचितं धर्मकल्पद्रुममहाकाव्यम्

@9
स्तुमः श्रीशान्तिनाथस्य क्रमोच्चयद्रुमद्वयम्।
यस्मिन्नश्रान्तविश्रान्ते द्वन्द्वतापो न विद्यते॥२
!apparatus: भावदेवविजयकृतं पार्श्वनाथचरित्रम् (अप्रकाशितं -

@10
नमः श्रीशान्तये भेजे यं मृगः श्रितवत्सलम्।
सिंहिकासुतवित्रस्तो वनेऽपि गगनेऽपि च॥
!apparatus: मुनिदेवसूरिविरचितं शान्तनाथचरित्रमहाकाव्यम् (अप्रकाशितं - Catalogue of Palmleaf Manuscripts in Santinatha Jain Bhandara 02 - Punyavijayaji)

@11
तमांसि हत्वा जगतः पदर्थान् प्रकाशयन्तं यमिव प्रदीपम्।
ननाश मोहादभिपत्य कामः पतङ्गवच्छान्तिजिनं भजे तम्॥
!apparatus: अर्हद्दासकृतं मुनिसुव्रतमहाकाव्यम्

@12
श्रीशान्तये नमस्तस्मै राज्यवत् संयमेऽपि यम्।
सुवर्णवारिव्याजादन्वयुर्निधयो नव॥१।३॥
!apparatus: मुनिरत्नसूरिविरचितं भाविजिनेश्वरश्रीअममस्वामिचरित्रम्

@13
कुम्भजन्मा सितध्यानाञ्जलिपीतभवोदधिः।
श्रीमन्मल्लिर्जिनो भूयात् पापवातापितापनः॥२
!apparatus: विनयचन्द्रसूरिविरचितं मल्लिनाथमहाकाव्यम्

@14
राज्यं प्राज्यम् अपि त्यक्त्वा जित्वा यो मदनं भटम्।
भेजे चारित्रसाम्राज्यं श्रीनेमिं नौमि तं मुदा॥३
!apparatus: उदयधर्मगणिविरचितं धर्मकल्पद्रुममहाकाव्यम्

@15
मनोदृशि यदंशांशुदिव्याञ्जननियोजनम्।
कल्याणनिधिलाभाय सतां नेमिं तमाश्रये॥३
!apparatus: भावदेवसूरिकृतं पार्श्वनाथचरित्रम्

@16
व्याख्यासु पान्तु श्रीनेमेर्दतद्युतिजुषस्त्विषः।
नमन्मूर्द्धसु बिभ्रत्योऽक्षतदूर्वाक्षतश्रियम्॥
!apparatus: मुनिदेवसूरिविरचितं शान्तनाथचरित्रमहाकाव्यम् (अप्रकाशितं - Catalogue of Palmleaf Manuscripts in Santinatha Jain Bhandara 02 - Punyavijayaji)

@17
यस्य ज्ञान-दया-सिन्धोर्दर्शनं श्रेयसे ध्रुवम्।
स श्रीमान् पार्श्वतीर्थेशो निषेव्यः सततं सताम्॥१२
!apparatus: क्षमाकल्याणगणिविरचिता सूक्तिरत्नावली [शास्त्रसन्देशमाला - 12 मध्ये प्रकाशिता]

@18
वामासूनोर्यशःपूञ्जैरगाधस्यानघाः गुणाः।
स्वमर्यन्ते येन स स्वामर्यो भवेत् प्राचीनबर्हिषाम्॥१३
!apparatus: क्षमाकल्याणगणिविरचिता सूक्तिरत्नावली [शास्त्रसन्देशमाला - 12 मध्ये प्रकाशिता]

@19
विहाय विषयासक्तान् सांसाररिकासुरासुरान्।
सेव्यतामक्षयो धीराः! पार्श्वदेवोऽपरः प्रभुः॥१४
!apparatus: क्षमाकल्याणगणिविरचिता सूक्तिरत्नावली [शास्त्रसन्देशमाला - 12 मध्ये प्रकाशिता]

@20
विश्वातिशायिमहिमा धरणोरगेन्द्रपद्मावतीसततसेवितपादपीठः।
अन्तर्बहिश्च दुरितच्छिदनन्तशर्मा देवः क्रियाद् उदयिनीं शुभभावलक्ष्मीम्॥
!apparatus: भावदेवविजयकृतं पार्श्वनाथचरित्रम् (अप्रकाशितं -

@21
भक्तिप्रह्वो द्विजिह्वोऽपि प्रापोच्चैःपदसम्पदः।
यस्मिन्नस्मि नतो भक्त्या तं श्रीपार्श्वजिनेश्वरम्॥
!apparatus: भावदेवविजयकृतं पार्श्वनाथचरित्रम्

@22
प्रद्योत्सूर्यसमं सुरासुरनरैः संसावितं निर्मलं श्रीमत्पार्श्वजिनं जिनपतिं कल्याणवल्ली धनम्।
तीर्थेशं सुरराजवन्दितपदं लोकत्रयीपावनं वन्देऽहं गुणसागरं सुखकरं विश्वैकचिन्तामणिम्॥

@23
क्रमहीनो द्विजिह्वोऽपि क्षमाभारक्षमोऽजनि।
आश्रयाद्यस्य स स्याद् वः श्रिये पार्श्वजिनेश्वरः॥
!apparatus: विनयचन्द्रसूरिविरचितं मल्लिनाथमहाकाव्यम्

@24
श्रीमत्पार्श्वः प्रभुः सप्ततत्त्वकोटीश्वरः श्रिये।
ऊर्ध्वीकृता ध्वजा यस्य फणव्याजाच्चकासति॥
!apparatus: मुनिदेवसूरिविरचितं शान्तनाथचरित्रमहाकाव्यम् (अप्रकाशितं - Catalogue of Palmleaf Manuscripts in Santinatha Jain Bhandara 02 - Punyavijayaji)

@25
वन्दारुसुरकोटीरचकोरीचक्रचुम्बिताः।
जीयासुर्वीरनाथस्य क्रमद्वन्द्वनखेन्दवः॥
!apparatus: विनयचन्द्रसूरिविरचितं मल्लिनाथमहाकाव्यम्

@26
पयोधरभराक्रान्तदिव्ययोषित्सु मानसम्।
न रेमे यस्य तं नौमि वर्द्धमानं जिनेश्वरम्॥३
!apparatus: जम्बूकविविरचितं मणिपतिराजर्षिचरितम्

@27
तं नमामि जिनं वीरं यदुत्था त्रिपदी नदी।
क्षमाधरगुरुं  प्राप्य विश्वं व्यापाऽस्तकल्मषा॥५
!apparatus: भावदेवसूरिकृतं पार्श्वनाथचरितम्

@28
सतीं यः केवलां दृष्टिं हृतामत्युग्रकर्मणा।
तीर्वा मोहाब्धिमानैषीद् वीरायास्मै नमो नमः॥१
!apparatus: रामचन्द्रसूरिकृतं रघुविलासनाटकम्

@29
यो बाल्ये मेरुवंशाग्रेऽनर्तयत्कीर्तिनर्तकीम्।
तं श्रीवीरं तपःश्रीणा नाट्यावार्यमुपास्महे॥
!apparatus: मुनिदेवसूरिविरचितं शान्तनाथचरित्रमहाकाव्यम् (अप्रकाशितं - Catalogue of Palmleaf Manuscripts in Santinatha Jain Bhandara 02 - Punyavijayaji)

@30
यो भूतभव्यभवदर्थयथार्थवेदी देवासुरेन्द्रमुकुटार्चितपादपद्मः।
विद्यानदीप्रभवपर्वत एक एव तं क्षीणकल्मषगणं प्रणमामि वीरम्॥
अज्ञातकर्तृका रत्नमञ्जूषा (छन्दोग्रन्थः)
