---
layout: page
title: 8.1.44
---
# **अतः समृद्ध्यादौ वा ॥ ८।१।४४ ॥**

## **Saṃskṛta Commentary**

समृद्धि इत्येवमादिषु शब्देषु आदेरकारस्य दीर्घो वा भवति ॥ सामिद्धी समिद्धी । पासिद्धी पसिद्धी । पायडं पयडं । पाडिवया पडिवया । पासुत्तो पसुत्तो । पाडिसिद्धी पडिसिद्धी। सारिच्छो सरिच्छो । माणंसी मणंसी । माणंसिणी मणंसिणी । आहिआई अहिआई । पारोहो परोहो । पावासू पवासू । पाडिप्फद्धी पडिप्फद्धी ॥ समृद्धि । प्रसिद्धि | प्रकट । प्रतिपत् । प्रसुप्त । प्रतिसिद्धि । सदृक्ष । मनस्विन् । मनस्विनी । अभिजाति । प्ररोह । प्रवासिन् । प्रतिस्पर्द्धिन् ॥ आकृतिगणोऽयम्, तेन-अस्पर्शः → आफंसो । परकीयम् → पारकेरं पारक्कं । प्रवचनम् → पावयणं । चतुरन्तम् → चाउरन्तं इत्याद्यपि भवति ॥

## **One-line English Meaning**

For the words samṛddhi, et al., words, the first ‘a’ vowel optionally becomes ‘ā’. For eg., samṛddhi → sāmiddhī.

## **One-line Hindi Meaning**

समृद्धि आदि शब्दों के आदि अकार का विकल्प से आकार-रूप परिवर्तन होता है। जैसे समृद्धिः → सामिद्धी।

## Short English Meaning

Samṛddhi, etc., is a group of words where the first ‘a’ vowel is optionally changed to ‘ā’. Hence, for words like samṛddhi → sāmiddhī/samiddhi are Prākṛta forms. Similar formulation is seen for other words in this group.

-   Words in group:
    -   prasiddhi → pāsiddhi/pasiddhi
    -   prakaṭa → pāyaḍa/payaḍa
    -   pratipat → pāḍivayā/paḍivayā
    -   prasupta → pāsutta/pasutta
    -   pratisiddha → pāḍisiddha/paḍisiddha
    -   sadṛkṣa → sāriccha/sariccha
    -   manasvin → māṇaṃsī/maṇaṃsi
    -   manasvinī → māṇaṃsiṇī/maṇaṃsiṇī
    -   abhijāti → āhiāī/ahiāī
    -   praroha → pāroha/paroha
    -   pravāsin → pāvāsū/pavasū
    -   pratispardhin → pāḍipphaddhī/paḍipphaddhī

The words meantioned by Hemacandrasūri are: samṛddhi, prasiddhi, prakaṭa, pratipat, prasupta, pratisiddha, sadṛkṣa, manasvin, manasvinī, abhijāta, praroha, pravāsin, pratispardhin.

## Short Hindi Meaning

समृद्धि आदि शब्दों में वर्तमान आदि अकार का विकल्प से आकाररूप परिवर्तन होता है। जैसे समृद्धि → सामिद्धि/समिद्धि इत्यादि। इस गण में वर्तमान अन्य नामों में भी इसी प्रकार से विधि आश्रित की जाती है।

-   आकृति गण में समाविष्ट धातुओं इस प्रकार परिवर्तन होंगे -
    -   प्रसिद्धि → पासिद्धि/पसिद्धि
    -   प्रकट → पायड/पयड
    -   प्रतिपत् → पाडिवया/पडिवया
    -   प्रसुप्त → पासुत्त/पसुत्त
    -   प्रतिसिद्ध → पाडिसिद्ध/पडिसिद्ध
    -   सदृक्ष → सारिच्छ/सरिच्छ
    -   मनस्विन् → माणंसी/मणंसी
    -   मनस्विनी → माणंसिणी/मणंसिणी
    -   अभिजाति → आहिआई/अहिआई
    -   प्ररोह → पारोह/परोह
    -   प्रवासिन् → पावासू/पवसू
    -   प्रतिस्पर्धिन् → पाडिप्फद्धी/पडिप्फद्धी

उक्त शब्दों के विषय में हेमचन्द्रसूरिजीने वृत्ति में निर्देश किया है।

## English Annotation

This rule applies not only to the words mentioned by Hemacandra, but as per mention in commentary - ākṛtigaṇa, it shall persist to apply even in other words. He illustrates this by giving examples asparśa, parakīya, pravacana and caturanta.

-   Other Grammarians:
    -   Lakṣmīdhara (in Ṣaḍbhāṣācandrikā) adds prakṛta and prastuta. [tu samṛddhyādau 1.2.10]
    -   Kramadīśvara (in Prākṛtādhyāya) adds sadṛśa.
    -   Pischel illustrates similar occurrences in āgama texts and lexical texts. For eg., paḍisāra and pāḍisāra for pratismara.
-   pratipad - striyāmādavidyutaḥ 8.1.15 changes ending to -ā.
-   sadṛkṣa - dṛśaḥ kvip-ṭak-sakaḥ 8.1.142 changes dṛ to ri.
-   manasvin, manasvinī - vakrādāvantaḥ 8.1.26 adds anusvāra within the word.
-   pravāsin - pravākīkṣau 8.1.95 changes last vowel to ‘u’

## Hindi Annotation
